Il ne peutse faire, quoi qu’il arrive, que [le bodhisattva] cède aux passions : de même que l’æil ne goûtera jamais les s
aveurs.

A l’æuvre [pie, lecture, méditation, etc.], don’t l’heure est venue, il s’applique de toutes ses forces: il s’enivre, jam
ais assouvi, de la saveur qu’elle contient: tel [un joueur] tout entier au plaisir et au gain.

Toute action, stérile d’ailleurs ou féconde, a pour principe l’espoir d’un bien. Mais pour celui dont le bonheur est dans
l’action même, il n’est pas de bonheur fors l’action.

Les plaisirs,—miel sur le tranchant du rasoir,—ne rassasient pas les vivants ; et qui serait rassasié de l’ambroisie des 
bonnes æuvres qui mûrissent ici-bas en fruits savoureux et produisent le bonheur final ?

Donc, quand un travail est fini, que [le bodhisattva] se plonge aussitôt dans un autre ; comme l’éléphant sous les feux d
u midi se plonge tout d’abord dans le lac.

[Mais cette ivresse d’action n’est pas sans règle]. Quand on constate que les forces manquent [pour achever l’æuvre comme
ncée], on s’arrête en vue d’achever plus tard. Et, quand l’æuvre entreprise ets parfaite, on cesse de s’en occuper, tout
entier à la tâche qui doit suivre [et à son fruit].

[Le saint] n’a qu’une pensée : se garder des coups des passions ; leur porter des coups décisifs ; tel le héros, qui comb
at à l’épée, [plus habile encore], un habile adversaire :

Si l’épée vient à tomber, il la reprend, aussi prompt que la crainte. Quand la mémoire, cette épée, lui échappe, [le sain
t] la reprend [et la tient en garde], se souvenant des enfers.

[Toute blessure est grave, car si le poison pénètre dans le sang, il se répand dans tout le corps ; de même le mal dans l
a pensée, s’il trouve une fissure [par où s’introduire].

Commes, [dans la légende,] l’homme qui porte un vase rempli d’huile ; des soldats l’entourent, le fer au poing ; [le sol 
est glissant] ; le moindre faux pas est fatal ; [car une seule goutte repandue lui coûtera la vie]. Aussi attentif le bo
dhisattva [qui redoute l’enfer].

Comme si un serpent se glissait sur la poitrine, aussi prompt [, aussi effrayé], le bodhisattva réagit violemment contre 
le sommeil et la langueur qui s’insinuent.

S’il lui arrive de faiblir, [c’est comme un vaillant:] il s’afflige et réfléchit : « Comment faire que cela ne m’arrive p
lus ? »

Aussi cherche-t-il le commerce [des amis spirituels], l’æuvre [qu’ils commandent et les châtiments qu’ils infligent], pou
r apprendre à s’exercer [attentivement] dans la mémoire de la Loi, [et à croître ainsi la force].

Jamais il n’oublie le « Sermon sur l’attention », il rend sa pensée et son corps rapides et maniables, en sorte qu’il soi
t prêt toujours et en toute chose, avant même qu’il faille commencer.

Comme la graine du cotonnier obéit au vent, allant et venant sous son impulsion ; de même, [corps et pensée], [le bodhisa
ttva] se dirige à sa volonté. C’est ainsi qu’on obtient les pouvoirs magiques [et toute félicité].

Chapitre VII: De la vertu de force

