Supposons qu’on rêve de la mort d’un fils : l’idée de l’inexistence [ou de la mort] du fils,—qui est une idée fausse,—arr
ête l’idée de l’existence du fils, idée tout aussi fausse.

L’examen critique démontre que rien n’existe sans cause ; que rien ne se trouve exister dans les causes prises soit à par
t, soit dans leur ensemble ;

que rien n’arrive d’un lieu ou d’un temps dans un autre lieu ou temps ; que rien ne dure identique à soi-même ; que rien 
ne passe ailleurs : En quoi donc diffèrent d’une magie les choses que les fous tiennent pour vraies ?

Qu’il s’agisse de la chose créée par le pouvoir magique ou de la chose créée par les causes, donnez-vous donc la peine de
chercher d’où elle vient, et où elle s’en va !

Ce qui apparaît par le concours d’éléments étrangers et n’apparaît pas faute de ce concours, ce n’est qu’un reflet, une c
hose artificielle dépourvue de toute réalité.

[D’autre part, les causes n’ont, en fait, aucune activité] : la chose qui existe n’a que faire de causes, la chose qui n’
existe pas n’a que faire de causes,

car des milliards de causes ne pourraient modifier l’inexistant. [« Il ne s’agit pas, dira-t-on, de modifier l’inexistant
, mais seulement de lui donner l’existence. »]—Comment ce qui est dans l’état d’inexistence deviendrait-il existant ? et
qu’est-ce qui peut parvenir à l’existence, sinon l’inexistant ?

« D’abord », dira-t-on, « par suite de la présence de l’inexistence, la chose n’existe pas ; plus tard, par la disparitio
n de l’inexistence, la chose existe. »—Si l’existence n’existence pas au temps de l’inexistence, jamais il n’y aura exis
tence, car l’inexistence ne disparaitra pas tant que l’existence ne sera pas née ;

d’autre part, tant que l’inexistence n’aura pas disparu, l’existence ne pourra commencer. De même, la chose ne peut passe
r à l’inexistence : il s’ensuivrait qu’une même chose possède la double nature d’existence et de non-existence.

Donc il n’y a jamais ni anéantissement, ni existence : tout cet univers est exempt de naissance comme de destruction ;

les destinées successives des créatures sont [illusoires] comme des rêves, vides comme la tige du bananier. Il n’y a aucu
ne différence réelle entre les créatures délivrées et celles qui trànsmigrent.

Les choses sont vides: rien ne peut être acquis ou dérobé, personne ne peut être honoré ou méprisé par qui que ce soit ;

plaisir, souffrance, agréable, désagréable sont de vaines fictions, et on a beau chercher la convoitise, on ne trouve nul
le part la convoitise.

Examinons le monde des vivants: que sont les créatures ? qui meurt ? qui renaît ? qui a vécu ? qui est un parent ou un am
i ?

Tâchons donc, ô mes frères en ignorance, de comprendre que tout est vide comme l’espace : nous nous irritons pour de vain
es disputes, nous nous réjouissons en des fêtes vides ;

Poursuivant notre plaisir propre, nous passons péniblement, dans le péché, une vie pleine de chagrins, d’efforts, de dése
spoirs ;

nous nous torturons, nous nous mutilons les uns les autres; après la mort, nous tombons dans les longues tortures de l’en
fer, rendues plus cruelles par des accoutumances de bonheur multipliées dans de bonnes destinées.

Les existences sont des océans de douleur, incomparables, terribles, sans rives ; avec cela, de faibles forces, une vie c
ourte,

vie qu’on passe inutilement à chercher la nourriture et la santé au milieu de la faim, de la maladie, de la fatigue, du s
ommeil, des peines ou obstacles, a milieu des fous :

