«Où est ma pensée ? » : il la suit [et la ramène] en sorte qu’elle n’abandonne jamais, fût-ce un moment, le joug du recue
illement.

Toutefois, en cas de danger, à l’occasion d’une fête religieuse ; [ou dans le besoin pressant d’autrui], le bodhisattva d
oit obéir à son impression. [S’il est incapable de rester recueilli, il n’y a pas de faute] : car on peut, nous enseigne
nt [les Livres], négliger la moralité quand c’est le moment de pratiquer la charité.

[Mais cette excuse ne justifie pas le relâchement :] læuvre [sainte, méditation, lecture, etc.], prudemment entreprise [s
ur les conseils de la raison, d’après les instructions de l’Écriture ou les avis d’un ami spirituel], il faut d’abord l’
achever en s’y appliquant tout entier.

Comme cela, les deux actions seront bien faites; autrement, troute deux sont perdues, et le vice de la non-surveillance p
rend son essor.

Le bodhisattva combat l’excitation des conversations frivoles et confuses, si fréquentes, et l’excitation que provoquent 
les choses merveilleuses.

Écraser de la terre, couper des herbes, tracer des lignes, se sont des actions inutiles don’t le bodhisattva s’abstient s
ans hésiter et avec terreur, parce que le Tathāgata les a interdites.

Quand il a envie de se mouvoir ou de parler, le bodhisattva examine d’abord sa pensée ; il a retablit, [le cas échéant], 
dans la sérénité convenable.

Si la pensée subit l’influence du désir ou de l’aversion, il ne faut ni agir ni parler, comme si l’on était de bois.

De même, si elle est distraite, arrogante, orgueilleuse, personnelle, brutale tortueuse, astucieuse;

encline à la vantardise, au pépris d’autrui, au dédain, à la querelle ; il faut rester immobile comme si l’on était de bo
is.

« Ma pensée ne rêve que richesses, honneurs, gloire, suite nombreuse, hommages de toute sorte : c’est pourquoi je reste i
mmobile comme si j’étais de bois.

« Elle est hostile au bien d’autrui, passionnée pour le sien, avide de compagnie, ardente à déborder en paroles : c’est p
ourguoi je reste immobile comme si jétais de bois.

« Elle est sans endurance, sans énergie, craintive, arrogante, prompte aux paroles injurieuses et déplacées, pariale pour
mes [disciples et mes parents] : c’est pourquoi je reste immobile comme si jétais de bois.

« Quand il reconnît que sa pensée est soumise aux passions, adonnée à des æuvres vaines, [le bodhisattva], ce héros, la d
ompte, et pour toujours : il combat chaque passion avec l’arme appropriée.

« Exempte de doute et d’erreur, pleine de bienveillance, ferme, respectueuse de la règle et des gurus, honteuse [de péché
], effrayée [de ses suites], maîtresse des sens, toute à se concilier les créatures ;

« n’entrant pas en conflit avec les désirs contradictoires des fous, mais au contraire débordant de pitié, car c’est sous
l’influence des passions qu’agissent ces malheureux ;

« toujours à mes ordres et aux ordres des créatures, telle une apparition magique, — mais scrupuleurement soumise à la lo
i, — telle je veux garder ma pensée exempte de tout sentiment du moi.

« Telle je garde ma pensée, me souvenant sans cesse combien fut long à obtenir ce moment privilégié [d’ecistence humaine]
, telle je la garde inébranlable comme le mont Meru ».

Déchiqueté par les vautours avides de viande, pourquoi le cadavre ne fait-il rien pour se défendre ?

Pourquoi veiller, ô mon âme, sur cette machine comme si elle était ton propre moi ? Si le corps est distinct de toi, quel
le perte peux-tu faire en lui ?

