Je me complais avec joie dans les bonnes actions de tous les êtres ; par elles, ils se reposent des mauvaises destinées. 
Puissent ces malheureux être heureux !

Je me complais dans délivrance qu’ont obtenue [certaines] créatures, [Disciples et « Bouddhas pour eux-mêmes »] ; je me c
omplais dans la qualité de Bodhisattva et de Bouddha qui appartient aux éternels Protecteurs du monde.

Je me complais dans les grands observateurs de la loi, [dans les Bodhisattvas], océans insondables de pensée, véhicules d
u bonheur universel, réceptacles de salut pour toute créature.

Je prie, prosterné, les parfaits Bouddhas de toutes les régions : qu’ils allument la lampe de la Loi pour les ignorants q
ui tombent dans le précipice du malheur.

Je supplie, prosterné, les Vanqueurs qui désirent le nirvāṇa : qu’ils demeurent pendant des millénaires sans fin, de peur
que le monde soit aveugle.

Par le mérite de toute ces bonnes æuvres, je souhaite d’apaiser toute douleur de toute créature ;

dêtre le remède, le médicin, le serviteur de malades, — tant qu’il y aura des maladies :

déteindre par des pluies de nourriture et de boisson le feu de la faim et de la soif; d’être moi-même, — pendant la famin
e de la fin du monde, — boisson et nourriture ;

je souhaite d’être aux pauvres un inépuisable trésor, un serviteur qui fournisse tout ce qui leur manque.

Ma vie dans toutes mes renaissances, tous mes biens, tout mon mérite acquis, présent out à venir, je l’abandonne, sans re
tour sur moi-même, pour réaliser le salut de toute créature.

La délivrance, n’est-ce pas tout abandonner? Et mon âme souhaite la délivrance. S’il faut tout abandonner, mieux vaut tou
t donner aux créatures.

Je me remets au bon plaisir de tous les vivants: ils peuvent me frapper, m’outrager, me couvrir de poussière,

jouer avec mon corps, faire de moi une risée et une moquerie. Je leur ai donné mon corps et tout cela m’est égal.

Qu’ils me fassent faire tout ce qui peut leur procurer du plaisir; mais qu’aucune peine ne résulte pour eux, — pour perso
nne, — de leurs rapports avec moi.

Que leur colère même et leur mécontentement contre moi soient une cause de la réalisation de leur double fin.

Les uns me calomnient, les autres me font du mal. D’autres me raillent, d’autres [sont indifférents ou bienveilants] : qu
e tous obtiennent l’illumination.

Je veux être un protecteur pour ceux qui n’en ont point ; un guide pour les voyageurs ; pour ceux qui désirent l’autre ri
ve, un beteau, une digue ou un pont ;

une lampe pour ceuc qui sont dans les ténèbres ; un lit pour ceux qui veulent se coucher ; un esclave pour ceux qui ont b
esoin d’un esclave.

Je veux être pour toute créature une pierre magique, une cruche miraculeuse, une formule souveraine, une herbe de guériso
n, un arbre à souhaits, une vache d’abondance.

De même que les éléments, terre, [eau, feu et vent] sont de toutes manières, [et sans égoïsme], au service des innombrabl
es créatures qui habitent l’immensité du monde,

