Qu’on ne puisse plus rencontre un malheureux, un pêcheur on une malade, une épouvanté on un méprisé. Qu’aucune créature n
e soit mal disposée dans son âme.

Que les monastères se livrent avec ivresse à la lecture et à la méditation sainte ; qu’ils soient prospères ; que toute c
hose soit abondante dans l’Eglise ; que l’æuvre de l’Eglise s’accomplisse.

Que les Bhixus vivent dans la retraite, et mettent leur désir dans les commandements ; qu’ils méditent sans penser à l’æu
vre et déspouillés de toute distraction.

Que les Bhixuṇis reçoivent l’aumône ; qu’elles vivent facilement et dans la concorde ; que tous les Religieux pratiquent 
exactement la moralité parfaite.

Que les Mauvais soient bouleverses et trouvent leur volupté dans la destruction de leur péché ; qu’ils obtiennent la bonn
e destinée et restent fidèles à leurs vœux.

Que les Savants soient respecés, et qu’ils obtiennent les aumônes dont ils doivent vivre ; qu’ils aient une postérité hon
orable et que leur gloire soit répandue dans toutes les régions.

Préservées des souffrances de l’Enfer et de la pratique de l’action mauvaise, revètues d’un corps divin, puissent les Cré
atures participer à l’état de Bouddha.

Que tous les parfaits Bouddhas soient sans cesse honorés par toute Créature ; qu’ils soient universellement bienheureux d
u Bonheur incompréhensible des Bouddhas.

Qu’ils soient accomplis les désirs formés par les bodhisattvas pour le bien du monde ; que les pensées de ces divins prot
ecteurs se réalisent pour les créatures.

Bienheureux soient les Pratyékabuddhas et les Çrâvakas, perpétuellement adorés avec un profond respect par les Dieux, les
Asuras et les hommes.

Puissé-je marcher vers l’état où l’on se souvient des naissances passées, et toujours y demeurer tant que la terre n’est 
pas réjouie par la grâce accueillante de Mañjugosha.

Par le mérite que j’ai à passser ainsi ma vie, plein de constance, puisse-je obtenir dans toutes mes naissances tout ce q
u’il faut pour demeurer dans la solitude.

Lorsque j’aurai de désir de voir ou de demander quelque chose, puissé-je chaque fois regarder mon protecteur, mon noble p
rotecteur Mañjughosha.

Mañjuçrî a pour mission d’accomplir le salut de tous les êtres vivant dans les limites du ciel et des dix points cardinau
x : que telle aussi soit ma tâche.

Tant que l’espace subsistera, tant que subsistera le monde, puissé-je aussi longtemps subsister et travailler à la destru
ction des douleurs du monde.

Que toutes les douleurs du monde soit toutes réunies dans ma personne, et que les Créatures soient bienheureuses par les 
mérites innombrables des Bodhisattvas.

Unique remède des malheurs du monde, mine bienheureuse de toute félicité, que la Loi demeure longtemps ici-bas, mère d’ho
nneurs et de richesse.

Je rends hommage à Mañjughosha dont la grâce dirige l’âme vers le bien ; je salue cet ami spirituel. Puissiez-vous par sa
grâce être heureux.

C’est le chapitre dixième du Bodhicaryâvatâra : Conclusion.

