M’aime-t-il quand je me fais son défenseur ? hait-il les vautours qui le dévorent ? C’est donc une folie que l’aimer.

Je suis furieux quand on le maltraite, joyeux quand on l’honore. Puisque lui-même n’en sait rien, à quoi bon me mettre en
peine ?

Ceux qui aiment ce corps [cu-on dit être mien], je les considère, n’est-il pas vrai, comme mes amis : mais tous les homme
s aiment leur corps, il convient donc que je les aime.

J’ai donc, sans réserve, avandonné mon corps au profit des êtres ; et si je continue à le porter, malgré ses vices, c’est
comme instrument d’action.

Je renonce aux pratiques du monde et je marche dans le chemin qu’ont suivi les Saints; je me souviens du « Sermon sur l’a
ttention »; je secoue la langeur et la paresse,

et, pour n’avoir plus à les redouter, je fixe ma pensée ; je la retire des mauvaises voies et je l’applique étroitement à
ce qui doit être son objet.

Chapitre VIII: Vertu de méditation ou de recueillement

