Tout ce que fait le bodhisattva, c’est dans l’intérêt médiat ou immédiat des créatures ; et c’est dans l’intérêt des créa
tures qu’il applique à l’acquisition de la Bodhi [le mérite de] toutes ses actions.

Jamais il n’abandonne, fût-ce au prix de la vie, un ami spirituel fixé dans la pratique des bodhisattvas et instruit dans
les doctrines du Grand Véhicule.

Il faut apprendre, dans le Çrīsambhavavimokṣa, comme on doit se conduire à l’égard des gurus ; et, [en général], par la l
ecture des sūtras, s’instruire des règles que nous avons rapellées ici et de toutes les autres règles enseigées par le B
ouddha

Les règles [des bodhisattvas] sont enseignées dans les sūtras [du Grand Véhicule] : il faut donc lire les sūtras ; et not
amment l’Akāçagarbhasūtra sur les péchés graves.

Il est nécessaire de lire et de relire [notre] Çikṣāsamuccaya, car la pratique des bodhisattvas y est expliquée en détail
;

ou bien [notre] Sūtrasamuccaya, qui est un résumé ; ainsi que les ouvrages de même nom composés par Nāgārjuna.

Dans ces ouvrages, le bodhisattva verra ce qu’il faut éviter, ce qu’il faut faire. Connaissant la règle, il pourra garder
la pensée des créatures.

Voici en un mot la surveillance; l’examen minutieux et continuel de l’état du corps et de l’esprit.

C’est [de cæur et] de corps que je lirai la loi: à quoi bon la lire des lèvres ? A quoi sert au malade la lecture des tra
ités de médicine.

Chapitre V: Surveillance ou vertu de moralité

