[La raison en est manifeste:] le coupable reste toute une période cosmique dans l’Avīci, [le plus terrible des enfers], p
our un péché qui ne dure qu’un instant. Si les péchés sont accumulés depuis le commencement des temps, parler de « bonne
destinée », c’est une plaisanterie.

Si du moins on était délivré [du péché st de ses suites douloureuses], quand on a « mangé » les fruits du péché ! Mais, p
endent qu’il souffre pour ses péchés anciens, le damné engendre de nouveaux péchés.

Posséder cette bénédiction [qu’on appelle une vie humaine] et ne pas m’appliquer au bien : est-il plus grande duperie ou 
plus grande stupidité ?

Si, sacchant ce que je sais, je suis assez stupide que de rester inactif, quelles longues tristesses quand les messagers 
du dieu des morts viendront à nouveau me pourchasser !

Comme ce corps sera longuement brûlé par l’insupportable feu de l’enfer ! Comme le feu du remords brûlera longuement cett
e pensée qui ne s’est pas soumise aux règles !

Par je ne sais quel miracle, j’ai obtenu cette terre du salut si difficile à obtenir ; et, en pleine conscience, je me la
isse reconduire dans les mêmes enfers !

Je ne sais vraiment qu’en penser: comme un homme possédé par des formules magiques, je ne sais qui me rend fou, je ne sai
s qui me possède.

[Les passions, direz-vous? mais] ces ennemis, au premier rang la convoitise et la haine, n’ont ni pieds, ni mains, ni cou
rage, ni intelligence ! Comment m’ont-ellers réduit en esclavage ?

C’est qu’elles résident dans ma pensée et me font la guerre sans que j’y prenne garde. — Et je ne m’irrite pas contre ell
es, tolérance déplacée et honteuse !

Tous les dieux avec les hommes se feraient mes ennemis qu-ils ne pourraient me traîner au feu de l’Avīci.

Et dans ce feu, où le mont Meru lui-même serait consumé jusqu’aux cendres, ces puissants ennemis qui sont les passions me
précipitent en un instant.

[Puissantes], elles sont aussi éternelles : si longtemps que vivent mes autres ennemis, leur vie est autrement longue !

[Elles sont aussi intraitables:] on se concilie ses ennemis même, en les traitant comme il convient. Mais quand on traite
bien les passions, elles n’en sont que plus pernicieuses.

Elles sont, en un mot, des ennemies acharnés et à la vie dure ; elles sont la source unique de l’océan des misères ; elle
s habitent dans mon propre cæur : et je goûterais, en sécurité, les joies de la vie ?

Gardiennes de la prison des naissances, exécutrices aussi des hautes æuvres dans les enfers, tant que les passions réside
nt dans mon esprit comme dans une maison, dans mon désir comme dans une cage, quel bonheur puis-je espérer ?

Jusqu’au jour où je les verrai anéanties, je n’abandonne pas mes armes, l’attention et l’effort. Comment ! nous voyons qu
e les hommes orgueilleux, pour venger quelque injure, attachent leur colère à l’insulteur et ne dorment pas avant de l’a
voir tué :

les voici au front de la bataille, ardents à tuer des misérables que la nature, hélas, a déjà dondamnés à mort ; ils comp
tent pour rien la morsure douloureuse des flèches our des javelots ; ils ne détournent pas la tête qu’ils n’aient achevé
;

et moi qui me suis levé pour combattre des annemis nés, auteurs perpétuels de toute souffrance, comment et sons quelles s
ouffrances irai-je m’abandonner et plier les genoux ?

Les soldats se font glorie des bleussures pourtaint inutiles qu’ils ont reçues à l’ennemi ; et, travaillant à un si grand
æuvre, je serais abattu par les souffrances ?

Seulement préoccupés d’assurer leur subsistance, les pécheurs, les Candālas, les laboureurs supportent le froid, la chale
ur… Que ne supportent-ils pas ? Et, pour le salut du monde, je ne pourrais en faire autant ?

