Nos Maîtres, [Bouddhas et Bodhisattvas], librement, sans y prendre garde, abandonnent jusqu’à leur vie pour le salut des 
créatures ; et nous, serviteurs de ces Maîtres charitables, qui devrions être les esclaves [de ces créatures tant aimées
], quel égoïsme ! quel orgueil !

Quand elles sont heureuses, les Rois-Bouddhas se réjouissent ; ils s’irritent quand elles souffrent ; ils sont satisfaits
, tous tant qu’ils sont, quand elles sont satisfaites : offenser les créatures, c’est offenser les Bouddhas [tendres pèr
es d’enfants chéris].

Point de volupté, point de plaisir pour les malheureux don’t le corps est enveloppé par les flammes : de même, quand les 
créatures souffrent, il n’est pas de joie pour ceux qui sont la compassion même.

En faisant souffrir les créatures, j’ai donc fait souffrir tous les Grands Miséricordieux. Je veux confesser aujourd’hui 
ce péché : que les Bouddhas me pardonnent le mal que je leur ai fait.

Dès cet instant, pour apaiser les Bouddhas [et réaliser leurs vues], je me fais l’esclave des créatures, corps, voix, pen
sée ! Que la foule [bienveillante] des hommes mette le pied sur ma tête et l’écrase ! Que le Protecteur des êtres [me pa
rdonne et] soit satisfait !

Pouvez-vous en douter? Les [Bouddhas], qui sont toute compassion, ont adopté en qualité de « moi » toute créature. Ce son
t nos Protecteurs même qui apparaissent sous l’aspect des hommes ; et vous iriez les mépriser !

[Honorer et se render propices les creatures], c’est honorer les Bouddhas et leur complaire; c’est réaliser ma fin propre
[, l’état de Bouddha] ; c’est chasser la souffrance de l’univers ; c’est donc le væu auquel je m’oblige.

Sans escorte, un home du roi pressure et outrage un people nombreux: et la foule, qui voit de loin, se laisse maltraiter 
sans rien dire.

C’est qu’il n’est pas seul: la force du roi fait sa force. De même, n’allez pas mépriser à cause de sa faiblesse [apparen
te] celui qui vous fait injure :

car les gardiens des enfers et les [Bouddhas] compatissants sont, pour lui, comme une armée. Respectez les créatures ains
i qu’un serveiteur respecte un roi irritable.

Quel roi furieux a-t-il des supplices comme ceux des enfers,

et quel roi satisfait donne-t-il des biens comparables à l’état de Bouddha ?—Or les créatures, mécontentes, nous damnent,
et, satisfaites, font de nous des Bouddhas.

Mais, sans parler de l’état de Bouddha, espoir certain de celui qui satisfait les créatures, ne voyez-vous pas qu’il s’as
sure tous les biens périssables : popularité, gloire, bien-être,

beauté qui charme, santé, joie, longue vie, abondante félicité des rois souverains : voilà, au cours des existences, le l
ot du patient.

Chapitre VI: Vertu de patience

