Cette série continue [et consciente n’existe pas indépendamment des phénomènes momentanés qui la forment], de même qu’une
file [de fourmis n’existe pas indépendemment des fourmis] ; cet aggrégat est comme une armée [, sans individualité vrai
e]. Donc il n’esxiste pas d’être à qui l’on puisse attribuer la douleur, de qui l’on puisse dire « sa douleur ».

Les souffrances, sans distinction possible, ne peuvent être attribuées à personne : c’est parce qu’elles sont « souffranc
e » qu’il faut les combattre, et, par conséquent, aucune réserve n’est justifiée.

« Mais pourquoi combattre la souffrance [puisque d’après vous, il n’existe aucun être qui souffre] ? »—Parce que toutes l
es écoles, [les matérialistes y compris,] sont d’accord là-dessus. S’il faut la combattre, il faut la combattre quelle q
u’elle soit ; s’il ne faut pas la combattre, n’allez pas distinguer le moi [et le prochain].

« Mais [s’il faut combattre toute douleur,] pourquoi s’imposer d’un libre choix les grandes souffrances de la pratique ch
aritable [des futurs Bouddhas]? »—A considérer les souffrances de toute créature, peut-on dire que les souffrances des C
ompatissants soient si grandes ?

[Et d’ailleurs] si la souffrance d’un seul met un terme à la souffrance de plusieurs, il faut se l’imposer, pitoyable à s
oi-même, pitoyable au prochain.

[C’est ce que nous voyons dans le Samādhirājasūtra:] le [Bodhisattva] Supuṣpacandra, pour sauver une foule de malheureux,
brava le roi et n’épargna pas sa propre vie.

c’est ainsi que les [futurs Bouddhas], don’t l’âme est fortifiée [dans l’équivalence du moi et du prochain] et pour qui l
a jouissance personnelle n’est que douleur quand le prochain souffre, se plongent dans l’enfer Avīci comme cygnes dans l
e bois aux lotus.

La délivrance des créatures fait déborder le fleuve de leurs pensées en un océan de joie ; la mesure [de la félicité] est
remplie : la délivrance même, à ce prix, est sans saveur.

Si donc vous faites du bien au prochain, n’allez pas vous enorgueillir, vous admirer, escompter une récompense : le saint
n’est que soif du bien d’autrui.

[Résumons-nous:] comme je me défends de tout mal, jaloux même de ma réputation, de même j’aimerai, je défendrai le procha
in.

Sous l’influence de jugements faux rétérés au cours des vies anciennes, l’homme attache la notion illusoire du moi, en de
hors de toute réalité, á la combinaison d’éléments étrangers, les éléments de la génération.

Pourquoi donc ne pas regarder plutôt comme notre « moi », le corps d’autrui ?—Quant à notre corps, reconnaître qu’il nous
est étranger, c’est en vérité trop simple !

Le [saint] constante les défauts de son « moi » et qualités dont abonde le prochain ; il s’applique à se dépouiller de so
i-même et à se revêtir du prochain.

L’homme aime ses pieds et [ses mains] parce qu’ils sont les membres du corps: les êtres vivants ont droit à la même affec
tion parce qu’ils sont les membres du monde des vivants.

L’habitude nous a amenés à regarder comme notre « moi », ce corps qui n’existe pas même en soi. Nous arriverons par l’hab
itude à voir dans le prochain notre [vrai] « moi ».

Alors nous ne tirerons plus gloire, orgueil, espoir de récompense, du bien que nous aurons fait au prochain : voilà un gr
and mérite que de subvenir à ses besoins personnels.

De même que, tout naturellement, je protégeais mon « moi » contre toute douleur, contre tout chagrin ; de même je m’habit
uerai à cette sollicitude, à cette tendresse pour tous les vivants.

C’est ainsi que le Seigneur Avalokita a consacré jusqu’à son nom pour que ce nom protège les créatures contre toute crain
te, même la gêne qu’on éprouve devant une assemblée.

ne dites pas: « c’est trop difficile »; ne retournez pas en arrière ; on parvient, tant est grande la vertu de l’habitude
, à ne plus pouvoir se passer de ce qu’on n’entendait pas nommer sans horreur.

Quivonque veut arriver rapidement à sauvegarder le moi et le prochain doit pratiquer le suprême mystère : « agir à l’égar
d du moi comme [les mondains] à l’égard d’autrui et réciproquement. »

