Devant les Bouddhas, devant leurs fils [les Bodhisattvas], devant le corps de la Loi, je me prosterne avec un respect pro
fond, et devant tous les amis spirituelts; car je vais exposer le chemin de la vie religieuse des [bodhisatvas] fils des
Bouddhas, - sans m’écarter de l’Écriture, mais en résumé.

Je n’ai rien à dire de nouveau, en effet, et je ne suis pas un artiste en composition littéraire: si j’ai fait ce livre, 
c’est seulement pour sanctifier mon propre cæur et sans avoir en vue l’utilité du prochain.

[Pour sanctifier mon propre cæur?] Car, tandis que je le médite, le courant de mes pensées purifiées se porte toujours pl
us puissant vers le bien.-Mais mon livre n’aurail pas quelque autre utilité, s’il arrivé qu’un homme qui me ressemble vi
enne á le connaître?

Combien difficile á obtenir cet état béni qui réunit toutes les conditions du bonheur temporel et de la délivrance! Si l’
homme n’en profite pas pour réfléchir au salut, c’en est fait pur bien longtemps de pareille rencontre.

De même qu’un éclair brille un instant dans l’obscurité de la nuit et des nuages, de même, par la grâce du Bouddha, il ar
rive que le pensée des hommes se tourne un instant vers le bien [: adonnée au mal dès l’origine, vomment pourrait-elle s
’y fixer?]

Aussi les mérites acquis sont’ils toujours impuissants à combattre la force irrésistible du péché effroyable. N’était la 
pensée de Bodhi, quelle vertu pourrait vaincre la force du péché?

Pendent les nombreux millénaires [de leur carrière de bodhisattvas], les Rois-Bouddhas ont médité: ils ont découvert cett
e pensée de Bodhi, véritablement salutaîre, puisqu’elle fait parvenir sans peine au bonheur suprême [de la Bodhi] la fou
le innombrable des êtres.

Voulez-vous traverser les mille doulerus de l’existence, calmer les souffrances des créatures, goûter mille et mille bonh
eurs? N’abandonnez jamais la pensée de Bodhi.

Le misérable que les passions enchaînent dans cette prison qui est l’existence, est aussitôt proclamé fils des Sugatas: i
l devient vénérable au monde des hommes et immortels, dès que la pensée de Bodhi prend naissance en lui.

Ce corps impur devient cette perle inappréciable qui est un corps de Bouddha: prenez, prenez l’élixir qui accomplit une s
i merveilleuse métamorphose et qu’on appelle la pensée de Bodhi.

Cette perle de la pensée de Bodhi qu’ont éprouvée et reconnue très précieuse les très intelligents et uniques conducteurs
de la caravane du monde, ô vous qui passez d’existence en existence [comme les marchands vont de marché en marché], pre
nez, prenez cette perle!

Semblable au bananier, tout mérite s’anéantit en portant son fruit; mais, semblable à un arbre, la pensée de Bodhi fructi
fie en tout temts et sans s’épuiser; elle est véritablement féconde.

Eût-il commis des péchés effroyables, l’homme les franchi sur-le-champ s’il prend recours dans la pensée de Bodhi. Allez 
vers elle, créatures aveugles, comme les coupables chechent la protection d’un héros!

Elle consume à l’instant les grands péchés avec les ardurs du feu cosmique.-Lisez les éloges infinis qu’en a fait le Bodh
isattva, le protecteur Maitreya, dans ses réponses à Sudhana.

Il y a, en résumé, deuz pensées de Bodhi: le væu de Bodhi, la marche vers la Bodhi.

Telle la différence de celui qui veut partir et de calui qui est en route, telle la différence que les savants établissen
t entre les deux pensées de Bodhi.

Le simple væu de Bodhi porte de grands fruits de bonheur temporel [sans parler du salut]; mais pour celui qui possède la 
pensée active de bodhi, sa pensée se change en fleuve ininterromu de mérites.

Aussitôt qu’il a pris possession de cette pensée pour la délivrance de tous les êtres de cet univers, dans une âme qui ne
peut plus revenir en arrière;

aussitôt, malgré le sommeil et les fréquentes distractions, se gonflent jusqu’à l’empyrée les torrents ininterrompus de s
es mérites.

Cette vertu de la pensée de Bodhi, le Tathāgata luimème l’a affirmée et expriqueée dans le Subāhupariprcchāsūtra pour le 
salut des hommes qui veulent entrer dans le Véhicule inférieur.

