[« Nous admettons « ce qu’on voit », étant produit en même temps que la vision, n’est pas vu : mais, de « ce qu’on voit »
, naît postérieurement une connaissance qui revêt la forme de l’« objet » et le perçoit »].—Antérieure ou postérieure, l
a [connaissance] peut être ce qu’on appelle « mémoire », mais non pas ce qu’on appelle « sensation » : la sensation ne s
e connaît pas soi-même, elle n’est pas non plus perçue par une autre connaissance [simultanée].

Il n’existe pas de sujet de la sensation, [la pensée ou quelque autre principe] ; donc la sensation n’existe pas réelleme
nt. Tout ce [processus et] complexe [mental et physique] est dépourvu de « moi » ; il n’y a pas d’être individuel et sub
stantiel qui soit lié par la sensation.

La connaissance ou esprit ne se trouve ni dans les organes des sens, ni dans les objets, ni entre les deux, ni à l’intéri
eur du corps, ni dans les membres du corps. On ne constate son existence nulle par ailleurs.

Ce qui n’existe ni dans le corps, ni hors du corps, ni à l’état de mélange, ni à l’état isolé, cela n’existe pas : donc l
es créatures, de leur nature propre, sont en état d’absolu nirvāṇa.

Si la connaissance [visuelle, etc.] est antérieure à son objet, sur quoi prend-elle point d’appui pour naître ? Sur quoi 
prend-elle point d’appui sil elle lui est simultanée

ou postérieure ? Les mêmes considérations établissent que rien, en réalité, ne peut être produit [ : l’effet ne peut être
ni antérieur, ni simultané, ni postérieur à la cause].

« Mais si les apparences sont irréelles, il est faux qu’il y ait deux vérités [et toute l’édifice de la vie spirituelle, 
bâti sur la vérité d’apparence, s’écroule] ; ou bien [vous direz que la réalité, vide en soi, prise comme objet par l’in
telligence qui est illusion, revêt l’aspect dit « apparent » : il s’ensuivra que], l’illusion « apparence » étant créée 
par une autre illusion « intelligence », la créature ne peut arriver au nirvāṇa ».

[Nous existons par l’illusion que nous avons d’exister, mais] l’être délivré n’existe pas par une illusion qui soit sienn
e : le fait qu’il est l’objet de la pensée illusoire d’une autre être ne fait pas qu’il existe au point de vue même des 
apparences.—Existe apparemment ce qui est déterminé par les causes ; ce qui n’est pas produit par les causes n’existe pa
s de l’existence apparente.

[« Mais si, en réalité, aucune chose n’est produite, si la connaissance et son objet sont sans existence véritable, que f
ait-il penser, et de l’examen critique que vous poursuivez ici, et de vous-même ? »].—L’esprit qui suppose et la chose s
upposée existent en raison l’un de l’autre. Tout examen critique, quel qu’il soit, repose sur ces deux données telles qu
’elles sont admises dans le monde [, et non sur la vérité vraie].

« [Mais, direz-vous, cet examen critique, étant du domaine de la vérité illusoire, doit être critique à son tour] et si o
n critique la critique, on ne pourra s’arrêter, car la nouvelle critique devra aussi être critiquée. »

[Vous vous trompez:] quand on a examiné au point de vue critique ce qui doit être critiqué [c’est-à-dire les notions, vul
gairement admises, de connaissance, etc.], il n’y a plus de point d’appui pour l’examen [, car les notions sont dissoute
s.] l’examen, dès lors, ne se produit plus [, ni aucuneopération mentale], et c’est là le nirvāṇa.

Quant à celui qui admet l’existence vraie de l’examen critique et de la chose examinée, sa position est désastreuse, car,
ou bien on reconnaît l’existence de l’objet en raison de la connaissance, et alors comment est établie l’existence de l
a connaissance ?

ou bien la connaissance est établie en raison de l’objet ? ou bien l’existence de l’objet est établie par la connaissance
et réciproquement : dans ce cas, ni l’une ni l’autre ne sont établies [, car il y a cercle vicieux].

[Donnons un exemple:] s’il n’y a pas « père » quand il n’y a pas « fils », comment le fils pourra-t-il naître ? Or il n’y
a pas de père en l’absence de fils. Par conséquent, ni l’un ni l’autre n’existent.

« [Mais nous ne disons pas que la connaissance et l’objet se produisent l’un l’autre !] De même, disons-nous, que la pous
se naît de la semence et que la semence est révélée, manifestée par la pousse, de même il est possible de conclure à l’e
xistence de l’objet en raison de la connaissance qui est produite par cet objet. »

D’une pousse on conclut à l’existence d’une semence : mais cette conclusion est tirée, non par la pousse, mais par un [tr
oisième] pricipe, à savoir la connaissance [munie de tous les renseignements nécessaires : existance des pousses, des se
mences, relation d’effet à cause de la pousse et de la semence] ; mais comment est connue, [en l’absence de la conscienc
e de soi, démontrée inadmissible], l’existence de la connaissance d’où l’on pourrait conclure à celle de l’objet ?

Le monde, en raison de la perception directe [et du raisonnement], reconnait l’existence de causes de multiple nature: la
variété des diverses parties du lotus procède de la variété de la cause.

Et quelle est l’origine de la variété de la cause ? La variété de la cause antérieure, [et ainsi de suite à l’infini, san
s que ce regressus soit vicieux puisque le saṃsāra, ou évolution de l’univers, n’a pas eu d’origine].—Et par quelle effi
cacité la cause donne-t-elle naissance à tel ou tel effet ? Par l’efficacité de la cause antérieure.

« Dieu est la cause du monde. »—Qu’entendez-vous par Dieu ? Les éléments ? Alors ce n’est pas la peine. Pour une question
de mots, de se donner tant de mal à prouver l’existence de Dieu.

Mais les éléments, la terre, etc. sont multiples, non permanents, sans [intelligence et] activité, sans rien de divin ou 
de vénérable, impurs : les éléments ne sont pas Dieu.

