[D’une part], le corps motile, lacéré, brûlé, fendu avec des scies rouges ; des supplices renouvelés sans fin pendant des
siècles innombrables et stériles pour l’illumination [ :voilà ce que tu crois léger].

Mesurée, au contraire, la souffrance qui engender l’illumination: telle la brève souffrance de l’extraction d’une épine p
erdue dans les chairs.

Tous les médicins, pour rétablir la santé, font des opérations douloureuses [ou prescrivent un régime pénible]. Il est do
nc convenable que tu souffres un peu pour apaiser la douleur éternelle de toi-même et du prochain !

Mais cette méthode, encore que convenable, le meilleur des médicins ne l’impose pas [aux néophytes] : c’est par une métho
de très douce, [proportionnée aux forces du fidèle], qu’il guérit les [passions], maladies invétérées et dangereuses.

Notre Maître, en effet, commence par imposer [des sacrifices faciles] : « Donnez des légumes [et du riz] » ; ensuite, et 
graduellement, il fait en sorte que [le fidèle] abandonne [volontiers] jusqu’à sa propre chair.

[La pratique de la charité anéantit peu à peu tout égoïsme, et] quand le bodhisattva n’a pas plus attachement pour son co
rps que pour des légumes, lui est-il difficile de donner sa chair et ses os ?

Le bodhisattva est à l’abri de toute douleur corporelle, car il a dépouillé le péché ; à l’abri de toute tristesse, car i
l connaît la vérité [du double néant] : or la pensée souffre par l’erreur, le corps par le péché.

Les bonnes æuvres assurent le Bonheur du corps; la science, le Bonheur de l’âme : rien n’a prise sur le [bodhisattva] mis
éricordieux qui reste dans ce monde pour le bien d’autrui.

Détruisant ses anciens péchés par la force de la pensée de Bodhi, enrichi sans cesse de nouveaux mérites, le [candidat à 
la qualité de Bouddha] va plus vite que le candidat à la qualité d’Arhat.

Porté dans se char qui est la pensée de Bodhi, progressant, sans douleuret sans fatigue, d’un bonheur [moindre] vers un b
onheur [plus grand], quel homme sensé pourrait se décourager ?

Pour réaliser le salut des créatures [par la possession de la vertu de force, le bodhisattva a] une armée [composée de qu
atre corps] : le væu [o désir du bien], la fermeté [qu’on appelle aussi fierté], la joie [ou attachement aux bonnes æuvr
es], la suspension [ou abandon momentané de l’entreprise]. Le væu [a un double mobile] : la crainte de la souffrance, [s
uite inévitable du péché,] et le désir des fruits [des bonnes æuvres].

Quand il a déraciné les ennemis [de la force], [le bodhisattva] s’applique à croître la force en faisant manæuvrer sers a
rmées, à savoir le væu, la fierté, la joie, la suspension, l’afflication exclusive, la domination de soi.

[En ma qualité de bodhisattva], je dois détruire d’innombrables vices, les miens et ceux du prochain. Pour en détruire un
seul, [si la pensée est faible], il faut des milliers de siècles.

Or je ne possède même pas un atome d’énergie. Destiné à des souffrances infinies, comment [mon cæur] ne tremble-t-il pas 
dans ma poitrine ?

Je dois acquérir, pour moi et pour les autres, d’innombrables vertus ; et c’est à peine si des milliers de siècles suffis
ent à l’exercice d’une seule.

Or jamais je ne me suis appliqué, même à la moindre. Inutile est demeurée ma naissance à si grand peine et si miraculeuse
ment obtenue !

Je n’ai pas connu la joie des grandes fêtes en l’honneur des [Bouddhas] bienheureux ; je n’ai pas honoré la religion [en 
vénérant les images, les stūpas, la Bonne Loi, en dotant les monastères] ; je n’ai pas rempli l’espérance des pauvres.

Ai-je donné la sécurité à ceux qui ont peur ? Ai-je guéri ceux qui souffrent [du corps ou de l’âme] ? C’est à la malheure
que je suis entré dans le sein douloureux de ma mère !

Durant mes vies anciennes, j’ai déserté le « væu du devoir », et c’est pourquoi je suis sans espoir et sans ressource. Qu
i désertera le « væu du devoir » ?

Le væu, Bhagavat l’a declare, est la racine de tout bien, de tout mérite ; et la racine du væu, c’est la méditation const
ante des fruits de nos actes.

