il est presque impossible d’acquérir le discernement de l’utile et du nuisible, d’essauer de mettre un terme à l’habitude
enracinée de la distraction.

Au cours des existences, Māra, sans relâche, fait tous ses efforts pour nous précipiter dans les enfers. [Obtenons-nous u
ne existence humaine], les mauvais chemins sont nombreux ; l’esprit d’icrédulité est presque invincible.

—Et [cette existence une fois perdue], il sera impossible, ou presque impossible, d’obtenir à nouveau une naissance humai
ne en sa perfection, d’obtenir l’apparition d’un Bouddha, d’arrêter le torrent des passions.—Hélas ! quelle succession d
e souffrances !

Hélas! qu’ils sont à plaindre ces malheureux en si grand péril, entraînés dans les flots de la souffrance, et qui ne voie
nt même pas leur déplorable situation !

Tels [des fous] qui, sortant de l’eau [et ayant froid], se précipiteraient dans le feu, et recommenceraient sans fin ce m
anége ! Dans un péril extrême, ils s’imaginent en sécurité :

ils vivent comme s’ils étaient immortels et toujours jeunes. Mais voici venir, la mort en tête, de terribles calamités !

J’aspire au moment où je pourrai, par des pluies de bonheur, issues du nuage de mes mérites, rafraîchir et apaiser les ma
lheureux tourmentés du feu de la souffrance.

Et béni soit le jour où je pourrait, en m’appuyant sur la vérité d’apparence, enseigner la vacuité à ceux qui croient à l
a réalité des choses, où je pourrai, avec respect, enseigner les vertus de mérite dégagées de toute notion de réalité !

Chapitre IX: Vertu de science ou de savoir

