Que les Effrayés obtiennent la sécurité et ceux qui sont tristes la joie. Que ceux qui tremblent soient sans frayeur et p
leins de vaillance.

Je demande la santé pour les malades, la liberté parfaite pour les captifs, la force pour les faibles. Que les hommes s’a
iment les uns les autres !

Que toute région soit propice à tous ceux qui sont route ; et qu’heureusement soit accompli le but du voyage.

Ceux qui s’en vont en bâteau ou en char, que leurs désirs soient réalisés. Puissent-ils arriver heureusement dans leur fa
mille et se réjouir avec leurs parents.

Ceux qui ont perdu la bonne route dans la forêt, puissent-ils rencontre la caravane : qu’ils marchent sans fatigue, sans 
redouter le danger, tigre ou voleur.

Ceux qui sont endormis, ennivrés ou négligents dans les passages difficiles de la maladie ou de la forêt, ceux qui sont s
ans soutien, les enfants et les vieillards, puissent les Dieux les prendre sous leur garde.

Corrigés de toute imperfection, revêtus de foi, de science et de compassion, sereins d’esprit, embellis par la moralité, 
puissent-ils toujours se souvenir de leur naissance.

Qu’ils deviennent d’inépuisables trésors comme est la céleste mine des pierreries ; sans hésitation, sans efforts qu’ils 
aient une conduite indépendante.

Puissent les Créatures sans vigeur posséder une grande vigeur. Puissent les Pénitents sans beauté être revêtus de la beau
té.

Puissent, dans ce monde, toutes les femmes obtenir la virilité. Puissent les créatures viles posséder un état d’existence
noble et leur orgueil disparaître.

Par cette conne action que j’ai faite, puisse toute Créature sans exception cesser de commettre le péché, et pratiquer to
ujours le bien.

Sans jamais abandonner la Pensée de la Bodhi, adonnés à la pratique de la Bodhi, reçus dans la grâce des Bouddhas, dépoui
llés des œuvres de mort.

Puissent tous les Êtres vivre une vie infinie : qu’ils vivent perpétuellement dans le Bonheur, et que le nom même de la m
ort périsse.

Que toutes les régions du monde se fassent charmantes avec leurs parcs aux arbres merveilleux, habités par les Bouddhas s
ans nombre et les fils des Bouddhas, retentissant du son délicieux de la Loi.

Que, par toute la terre, le sol soit débrassé des graviers et des obstacles. Que la terre soit unie, semblable à la paume
de la main, douce, et comme faite de cristal.

Puissent les Maṇḍalas de la grande assemblée des Bodhisattvas descendre de toute part et orner la terre de leur beauté.

Que les oiseaux, que tous les arbres, et le ciel lui-même fassent résonner continuellement pour toute créature le son de 
la loi.

Que toutes les Créatures obtiennent continuellement société avec les Bouddhas et les fils de Bouddha, et qu’elles honoren
t par d’infinis nuages d’adoration le Gourou du monde.

Que le Dieu pleuve à l’heure voulue et fasse pousser la moisson ; que le monde soit prospère, et que le roi règne suivant
la justice.

Que les remèdes soient efficaces ; que les væux soient accomplis de ceux qui prient ; —Que les Dâkinis, les Raxasas et to
us les malfaisants soient envahis par la pitié.

