Le Bouddha a enseigné que tout cet ensemble de vertus [, charité, moralité, patience, force, recueillement], a pour but l
a science : celui qui désire la délivrance de la douleur doit donc produire en lui-même la science.

On distingue deux vérités et deux ordres de choses vraies qui y correspondent : la vérité erronée, ou du monde, à laquell
e correspond ce que voient comme vrai ceux qui sont dans l’erreur ; la vérité vraie à laquelle correspond la réalité : l
a réalité dépasse le domaine de l’intelligence ; l’intelligence se meut dans l’ordre de l’erreur.

On distingue deux sortes d’hommes appurtenant au monde, c’est-à-dire se mouvant dans la spère de la vérité erronée, les m
éditatifs et les hommes ordinaires : la vue que les premiers ont des choses contredit et infirme celle qu’en ont les sec
onds.

Et les méditatifs, à leur tour, se contredisent en raison de la perfection de plus en plus grande de leur science : les p
lus sages voient mieux que les moins avancés. Encore qu’ils n’interprètent pas de la même manière cette compasaison de l
’Écriture, ils reconnaissent tous que les choses sont semblables à un mirage, à une rêve, à une création magique ; ils s
ont d’accord pour infirmer l’opinion des hommes ordinaires.—En vue du but à atteindre, à savoir la qualité de Bouddha, i
l n’y a pas lieu d’examiner la valeur métaphysique des moyens : les méditatifs savent que ce sont des illusions, mais s’
y appliquent néanmoins.

Les hommes ordinaries voient et conçoivent les choses comme réelles, tandis que les méditatifs les conçoivent comme illus
oires : tel est le conflit des méditatifs et des hommes ordinaires.

L’existence de la coleur, du son, etc. qui sont immédiatement perçus, n’est pas établie par de légitimes moyens de connai
ssance mais par l’acquiscement du monde ; cet acquiscement est erroné, comme celui qui reconnaît comme pur, permanent, a
gréable, etc. ce qui réellement est impur, impermanent.

Si le Bouddha a enseigné l’existence des skandhas, éléments constitutifs des soi-disant individus, c’est pour introduire 
les créatures ignorantes et prévenues dans la connaissance de la « vacuité », et non pas en se plaçant au point de vue d
e la vérité vraie.—« Comment cela ? » dira-t-on ; « n’est-ce pas au point de vue de la vérité vraie que le Bouddha a ens
eigné le caractère momentane des skhandhas ? »—Erreur : les skandhas, etc., ne sont pas momentanés au point de vue de la
vérité vraie, char, réellement, il n’existe pas de skandhas—« Il s’ensuivra donc », répliquera-t-on, « que les skandhas
sont momentanés au point de vue de la vérité d’apparence, et cette affirmation est contredite par l’apparence, par l’ex
périence. »

Erreur! Pour les méditatifs, qui connaissent la non-existence de individus, l’expérience comporte la momentanéité des ska
ndhas ; et, comparés avec les hommes ordinaires, les méditatifs voient la vérité !—Rangez-vous à notre avis, ou bien nou
s répondrons ad hominem : Vous soutencez que les skandhas existend réellement et sont momentanes ; de notre côté, faisan
t appel à l’expérience des hommes ordinaires, nous dirons que le monde tient la femme comme « pure », et vous contredit 
quand vous la déclarez « impure ».

« Mais », dira-t-on, « quel mérite peut découler du culte d’un Bouddha illusoire ? »—La même question, répondous-nous, se
pose dans les mêmes termes si le Bouddha est quelque chose de réel. « Soit ; mais si ce qu’on appelle « créature » est 
une chose illusoire, comment cette créature, une fois morte renaît-elle ? »— Parce que l’illusion, qui constitue cette c
réature, dure aussi longtemps que le complexe des causes qui la produit.

Certaines illusions, comme une création magique par exemple, durent peu de temps ; la créature, illusoire aussi, se prolo
nge en longue série : c’est la seule différence, qui ne fait pas que la créature existe réellement.

« Mais », direz-vous, « il n’y a pas péché à tuer ou à voler un fantôme créé par un magicien : par conséquent ; si les cr
éatures sont illusoires, toute moralité s’écroule ? »—Il n’y a pas de pensée dans la création magique, tandis que les cr
éatures sont revêtues de cette magie qui est la pensée : d’où le péché et le mérite, suivant qu’on traite les créatures 
mal ou bien.

« Mais la pensée n’est pas une magie ! Nous constattons, en effet, que les formules magiques ne créent pas la pensée. »—L
es magies sont diverses de nature, et produites par des causes diverses :

on ne voit pas qu’une seule et même cause produise tout effet. « Mais si la créature n’est qu’une illusion magique ; si l
a créature, de fait et en réalité en l’état de nirvāṇa, ne se trouve dans l’état de transmigration qu’au point de vue de
l’apparence, que par l’effet d’une illusion,

il en résulte que le Bouddha lui-même continuera à transmigrer : et dès lors à sert la pratique des futurs Bouddhas, à qu
oi sert la doctrine de salut du Bouddhisme ? » Aussi longtemps que les causes n’en sont pas interrompues, aussi longtemp
s dure cette illusion qu’est la pensée : et c’est pour cela que les créatures, de fait inexistantes, continuent à transm
igrer.

Mais, quand les causes sont détruites, il n’y a plus production de cette magie de la pensée, il n’y a plus existence de l
a créature, même au point de vue de la vérité expérimentale. « S’il n’existe pas réellement une principe illusionné, [à 
savoir la pensée], qui donc perçoit l’illusion ? »

Si, comme le soutient notre adversaire, l’illusion n’existe pas en tant qu’objet, la pensée illusionnée existe seule : qu
’est-ce qui est perçu ? « Ce qui est perçu, c’est une forme de la pensée, la pensée prenant tel ou tel aspect. »—Mais al
ors cet aspect de la pensée, posé comme objet, est, en réalité, autre que la pensée, sujet de la connaissance.

Or vous niez que l’objet de la connaissance soit différent du sujet de la connaissance : donc l’illusion, l’objet illusoi
re n’est autre que la pensée, sujet de la connaissance. Mais, dans cette hypothèse, qu’est-ce qui est perçu ? qu’est-ce 
qui perçoit ? Le Bouddha, en effet, a déclaré que la pensée ne voit pas la pensée :

de même que le tranchant de l’épée ne se tranche pas soi-même, de même l’esprit ne s’atteint pas soi-même. « Mais nous so
utenons, au contraire, que la pensée, lumineuse, s’éclaire elle-même comme fait une lampe. »—

La comparaison ne vaut rien, car la lampe, n’étant pas ténébreuse, n’est pas l’objet d’une action d’éclairage. « Nous ne 
prétendons pas que la lampe s’éclaire soi-même comme elle éclaire une cruche, mais bien que, pour être ce qu’elle est, c
’est-à-dire lumineuse, elle n’a pas besoin d’une intervention étrangère.

