Je me précipitais, volontairement peut-on dire, dans la souffrance; mes ennemis, comme par un effet de la protection du B
ouddha, viennent me barrer le passage: serai-je assez fou pour les haïr ?

«Mais mon ennemi fait obstacle à mes bonnes æuvres ! ». Mauvaise excuse, car il n’est pas d’austérité comparable à la pat
ience, et c’est l’ennemi qui m’en fournit [gratuitement] l’occasion.

Si, et ce sera bien ma faute, je ne pratique pas la patience à son égard, c’est bien moi-même qui fais obstacle à ma sain
teté, qui en détruis la cause présente.

Si B n’existe pas sans A; A existent, B existe, A est la cause de B. N’appelez pas « obstacle » ce qui est « cause ».

Le mendicant qui se présente à l’heure convenable fait-il obstacle à la charité ? Le religieux, [dont la vue incite à la 
vie religieuse], fait-il obstacle à la conversion ?

[Or] on rencontre aisément des mendiants de par le monde, mais difficilement des offenseurs: si je n’offense personne, qu
i m’offensera?

C’est donc comme un trésor miraculeusement apparu dans ma maison, un ennemi qui vient de lui-même, incomparable auxiliair
e dans la pratique de la sainteté : il faut le chérir.

Par nos efforts combinés, [lui offensant, moi pardonnant,] j’obtiendrai le fruit de la patience, [la connaissance suprême
d’un Bouddha]. C’est à lui premier que je ferai part de ma conquête, car il est la source et l’occasion de ma patience.

«Mais mon ennemi n’a pas l’intention de croître ma patience et ne mérite [ni mes dons], ni mon culte [, ni mon amour] ».—
Pourquoi donc vénérer la Bonne Loi, cause inconsciente de notre sanctification ?

«Mais l’ennemi a l’intention de nuire!» [Eh, je le sais ; c’est pour cela qu’il est si précieux :] comptez-vous pratiquer
le pardon des injures à l’égard d’un médicin dévoué ?

S’il y a patience, [pardon des injures], c’est parce qu’il y a intention de nuire. C’est par cette intention que l’ennemi
, cause de la patience, est digne de vénération comme est la Bonne Loi.

C’est pour cette raison que le Bouddha a déclaré : « Les créatures son un champ [de mérite], les Bouddhas son un autre ch
amp ». Nombreux sont [les saints] qui ont atteint l’autre bord des félicités [mondaines et surnaturelles], soit par la v
ertu des créatures, soit par celle des Bouddhas.

Dans les créatures, et dans les Bouddhas réside la même efficace pour l’acquisition de la nature d’un Bouddha. Pourquoi r
efuser aux unes la vénération qu’on accorde aux autres ? Pourquoi établir une difference?

Il faut apprécier la grandeur de l’intention, non pas d’aprés sa valeur propre, mais d’après les résultats qu’elle produi
t : or, de ce point de vue, les créatures on la même importance [que les Bouddhas] ; donc elles seront mises sur le même
rang.

Ce qui constitue la grandeur proper aux créatures c’est que [le saint], par son intention charitable [à leur égard, devie
nt un] adorable [Bouddha]. Ce qui constitue la grandeur propre aux Bouddhas, c’est le mérite produit par la foi en Boudd
ha et par l’amour.

Les creatures sont comparables aux Bouddhas, parce qu’elles contribuent, pour une part, à l’acquisition de la nature d’un
Bouddha ; mais [,en réalité,] il n’en est pas une qui soit comparable aux Bouddhas, océans partout insondables de quali
tés.

De ces accumulations uniques de l’essence de toute qualité si un seul atome existe dans une créature, pour l’honorer dign
ement, le triple monde est un hommage insuffisant.

Or, dans les créatures existe et excellente, bien que partielle, cette faculté de produire [chez le charitable, chez le p
atient, etc.] la nature d’un Bouddha. Il faut donc honorer les créatures en raison de cette faculté partielle.

D’ailleurs, sinon par le service des créatures, comment nous faire pardonner par les [Bouddhas et les Bodhisattvas] paren
ts sincères, inappréciables bienfaiteurs ?

[Les Bouddhas et les Bodhisattvas], pour les créatures, déchirent leur corps et supportent les douleurs de l’enfer : ce q
u’on fait aux créatures, on le fait [aux Bouddhas] ; à mes plus cruels ennemis, je dois faire tout le bien de toutes les
puissances de mon être.

