Toutes ces bonnes æuvres, charités, culte des Bouddhas, dont le saint s’est enrichi pendant des siècles, la haine les dét
ruit [comme une étincelle un tas de paille].

Aussi n’est-il pas de péché aussi destructif que la haine, ni mortification aussi bonne [et aussi difficile] que la patie
nce. Appliquez-vous donc à la patience de toutes vos forces et par les diverses méthodes [que nous allons exposer].

Quel cæur envenimé par la haine connaître jamaís le calme, la joie des sentiments bienveillants, le sommeil du corps, la 
fermeté de la pensée ?

Les cadeaux, les prévenances, les services et la protection même qu’il accorde ne défendent pas contre la malveillance un
maître que son irritabilité rend insupportable.

Ses amis même ont peur de lui ; ses serviteurs l’évitent bien qu’il soit prodigue ; en un mot, il n’y a pas de remède, l’
homme colère ne peut ètre heureux.

La colère produit tous ce maux et beaucoup d’autres, [sans parler de la vie à venir] ; c’est un ennemi qu’il faut attaque
r énergiquement, qu’il faut détruire pour être heureux dans les deux mondes.

Si la haine prend des forces et me tue, c’est qu’elle se nourrit du mécontentement ; le mécontentement naît du désir ou d
e la répugnance contrairiés.

Je détruirai l’aliment dont se nourrit mon ennemi, mon ennemi qui, jour et nuit, ne conspire qu’à ma perte.

Il ne faut pas que les conjonctures les plus pénibles même troublent ma joie : le mécontentement ne sert à rien qu’à diss
iper le mérite.

S’il existe quelque remède au mal, à quoi bon s’affliger ? A quoi bon s’affiger, s’il n’y a rien à faire ?

La souffrance [physique et morale], injures, discours blessants, médisances, voilà ce que nous craignons pour nous et pou
r cæux que nous aimons. Et, par un effet contraire, nous souffrons du bonheur d’un ennemi.

Au prix de grands efforts [dans la pratique du bien] on obtient parfois des jouissances [imparfaites et qui alimentent la
transmigration]; [la souffrance, au contraire, se présente partout, et l’occasion ne manque pas de s’y habitueru ; or] 
c’est par la seule souffrance qu’on peut séchapper des existences. Sois donc patiente, ô mon âme !

[Les payens eux-mêmes consentent à souffrir pour obtenir un grand bien :] les dévots de la déesse Durgā, habitants du Car
natic, dans le vain espoir du salut, [se soumettent au jeûne à l’occasion des grandes fêtes] : ils n’hésitent pas à brûl
er et à lacérer leurs corps ; et moi [qui poursuis, pour le salut universel, l’illumination des Bouddhas, difficile à ob
tenir], je montrerais une indigne faiblesse ?

Il n’est rien de difficile [dans les arts, dans la vertu, dans l’endurance] que ne rende aisé l’ecercice ; en s’entraînan
t à supporter des souffrances légères, on rend anodines jusqu’aux plus violentes.

Moustiques, taons, mouches, faim, soif, démangeaisons, que sais-je? — pourquoi laisser stériles [ces occasions d’exercer 
la patience] ?

Froid, chaleur, pluie, vent, route fatiguante, maladie, prison, coups… Vas-tu faire l’enfant gâté ? C’est croître la souf
france.

Il est des soldats que la vue de leur sang remplit d’un courage extrême ; d’autres pensent mourir en voyant couler le san
g de leurs camarades.

La pensée des premiers est entraînée au courage ; celle des seconds à la lâcheté. [La vaillance est donc en ton pouvoir :
] rends-toi invincible à la souffrance et tu l’auras surmontée.

Même quand il souffre, le saint tient sa pensée apaisée [dans le Bouddha, ferme dans le bien], car, [la vie], c’est un co
mbat contre les passions, et quel combat est sans soufrances ?

Ceux qui triomphent de l’ennemi en offrant leur poitrine au coups de l’ennemi, ceux-là sont des victorieux et des héros :
on appelle « tueurs de cadavres » ceux qui l’emportent par la ruse.

