Certes, tu souhaites à toute créature la possession de l’état de Bouddha adorable aux trois mondes, et tu t’affliges des 
périssables honneurs accordés [à tes frères] !

Celui qui nourrit ceux que tu dois nourrir, [tes amis, tes enfants], n’est-ce pas á toi qu’il donne ? Tu remontres [un be
infaiteur] qui fait vivre ta propre famille, tu vas sans doute te réjouir ? Non pas, tu t’irrites !

Quel bien, [mondain ou surnaturel,] ne souhaite-il pas aux créatures celui qui leur souhaite l’état de Bouddha ? Comment 
posséderait-il la pensée de Bodhi celui qui s’irrite du bonheur d’autrui ?

Si ton prochain ne receivait pas l’aumône [que tu lui jalouses], elle resterait dans la maison du « maître de charité ». 
Dans les deux cas, tu n’en as rien. Que t’importe qu’on la donne ou non ?

Exiges-tu que le prochain arrête [la fructification de] ses mérites [qui mûrissent en aumônes et en honneurs] ; qu’il se 
soustraie à la bienveillance [des laïcs généreux] ; qu’il stérilise ses qualités [source de la sympathie] ; qu’il refuse
ce qu’on lui donne ? — Oui, c’est cela, mets-toi en colère !

Non seulement tu ne pleures pas sur toi-même, sur tes péchés [causes uniques de tes souffrances], tu prétends rivaliser a
vec les vertueux, non pas [en bonnes æuvres] mais [en jouissances, fruit des bonnes æuvres].

Tu souhaites le malheur de ton ennemi: je veux bien, ce qui est absurde, que tes souhaits troublent la loi de causalité ;

que ton ennemi, par la seule vertu de ton désir, soit malheureux : voilà un grand gain pour toi ! — Mais ce malheur, dis-
tu, fait ma joie ? — C’est le plus grand malheur qui puisse t’arriver !

C’est un filet terrible entre les mains des passions, [sinistres] pêcheurs, que cette [trame de tes souhaits envieux]: le
s gardiens des enfers viendront t’y prendre, [pauvre poisson,] et te cuiront dans leurs antres.

Louanges, gloire, honneurs ne servent ni au mérite, ni à la prolongation de la vie, ni á la vigueur, ni à la santé, ni au
x joies du corps.

Or tels sont les biens que poursuit le sage qui connaît ce qui est utile; à la boisson, au jeu, [aux conversations] s’ado
nne celui qui cherche les joussances de l’esprit.

Mais la gloire, pour laquelle [des insensés] prodiguent leurs richesses et sacrifient leur vie! Mange-t-on des syllables?
Jouit-on de la gloire quand on est mort?

Un enfant pleure avec des cris déchirants quand sécroule sa maison de sable: de meme ma pensée, quand sécroule [l’édifice
illusoire de] mes louanges et de ma gloire.

Cette louange n’est qu’un soufflé sonore, dépourvu de pensée : diras-tu que ce souffle proclame tes mérites ?—[Mais je t’
entends :] ce qui cause ta joie, c’est que le prochain se réjouisse en toi.

Que j’en sois la cause et l’objet, ou que soit un autre, que me fait la satisfaction sympathique d’autrui? Celui-là seul 
est heureux dont [la joie se manifeste par l’éloge] : je n’ai point part dans cette joie.

Comment, répliques-tu, [le saint] n’est pas heureux du Bonheur d’autrui?—[Hypocrite, si c’étaient là tes sentiments,] pou
rquoi faire des différences ? Pourquoi n’es-tu pas heureux quand ton prochain est l’objet des éloges et la cause de la j
oie ?

[Conviens-en, ô mon âme], si je me réjouis quand on me loue, c’est parce qu’on me loue [et non parsympathie désintéressée
] ; et cette joie [d’amour-propre] est-elle assez déraisonnable et puérile ?

Car les louanges et les honneurs dissipent l’épouvante [du péché et de la transmigration], dissolvent l’attention et la m
éfiance de soi-même, rendent le vaniteux jaloux du mérite d’autrui et envieux de sa prospérité.

[Honore] ceux qui se lèvent contre toi pour détruire ta réputation, ta vaine gloire et tes richesses ! Il semble qu’ils a
ient uniquement en vue de te préserver des enfers.

Les biens et les honneurs son tune chaîne pour qui aspire à la délivrance : [mes ennemis,—dirai-je pas plutôt mes vienfai
teurs et les amis de mon salut ?], me dégagent de cette chaîne. Serai-je assez fou pour les haïr ?

