[« Mais, diras-tu, si le corps de la femme est impur, mon corps aussi est impure; il ne peut se souiller à son contact : 
« tel dieu, telle offrande », comme on dit. »]—Folie extrême : non seulement tu n’as pas horreur de ta propre impureté, 
mais tu recherches encore d’autres vases d’impureté !

Les choses naturellement pures, le camphre par exemple, le riz et les condiments sont souillés [par le corps] ; la terre 
elle-même dévient impure par le contact des fragments de nourriture tombés de la bouche.

Si tu n’adments pas l’impureté du corps, attestée par l’évidence, [reconnue par la coutume,] va voir dans les cimetières 
quelle chose effrayante deviennent les corps les plus beaux.

Quand la peau est enlevée, le corps est un objet d’épouvante. Comment, sa nature une fois connue, y peux-tu placer ton am
our ?

[« Sans doute le corps est impur, mais le parfum du santal le rend aimable!] »—Ce parfum vient-il du santal ou du corps q
ui s’en est imprégné ? Pourquoi s’attacher à un objet à cause d’une odeur étrangère ?

Si le corps, par soi-même mal odorant, n’exite pas le désir, n’est-ce pas tant mieux ? Mais les hommes aiment ce qui leur
nuit, et le corps sera parfumé !

Cela change-t-il la nature du corps que le santal sente bon? Pourquoi s’attacher à un objet à cause d’une odeur qui lui r
este étrangère ?

C’est vraiment une chose effrayante que le corps dans son état naturel, dans sa nudité, avec des cheveux et des ongles no
n coupés, les dents malpropres, la peau souillée de boue.

Pourquoi donc se fatiguer à le parer comme on aiguiserait un couteau pour se frapper ? Le monde est rempli d’insensés qui
ne cherchent qu’à se tromper et à se perdre !

Tu ne supportes pas la bue de quelques squellettes dans la cimetière ; et tu te plais dans le village, cimetière où groui
llent des squelettes ambulants !

Et ce [corps, tes amours], tout impur qu’il soit, on ne l’obtient pas sans argent: que de peines pour gagner de l’argent,
que de souffrances dans l’enfer [si on le gagne injustement]!

L’enfant n’est pas capable de gagner: quelles ressources aura le jeune homme pour le plaisir? La fleur de l’âge se fane d
ans les travaux du gain ; et le vieillard, que fera-t-il des plaisirs ?

Quelques-uns, pleins de charnels désirs, travaillent tout le jour à des besognes qui les exténuent ; ils rentrent chez eu
x à la nuit et tombent endormis d’un sommeil semblable à la mort.

D’autres suivent des expéditions guerrières [ou commerciales] ; ils souffrent les douleurs de l’exil, et, pendant des ann
ées, sont privés de leurs femmes et de leurs enfants, pour qui seuls ils travaillent.

Aveuglés par le désir, ils se vendent eux-mêmes pour des jouissances qui leur échappent : leur vie s’écoule, inutile, au 
service d’autrui.

D’autres se sont vendus à des maîtres qui les emploient en des voyages continuels ; leurs femmes accouchent par les chemi
ns, dans des bois, [dans des grottes, sur le bord de fleuves].

D’autres, pour gagner leur vie, se ruent dans les combats au péril de la vie ; ils cherchent la gloire et trouvent l’escl
avage. Ô folie, ô aveuglement du désir !

[Ceux qui volent la femme ou le bien d’autrui], on les mutile, on les empale, on les brûle, on les fait périr par le fer 
: tels sont les fruits du désir.

Acquérir des biens, les garder, s’affliger de leur perte: c’est une grande infortune que la fortune. La richesse distrait
la pensée, se l’attache tout entière, ne laisse aucune chance de penser à la délivrance.

Ô vous qui êtes esclaves du désir, grandes sont vos peines, bien misérables vos satisfactions !—Telle la pitance mesurée 
qu’on donne à la bête qui traîne un chairot.

