Quand il garde jalousement sa pensée, même au milieu des méchants, même au milieu de belles, l’ascète inébrantable ne tré
buche pas [dans l’observation de la règle].

Périsse, si l’on veut, ce que je possède ! Périssent les hommages qu’on me rend, et mon corps, et ma vie ! Périsse tout a
utre bien, mais non jamais ma pensée !

Honneur à ceux qui veulent garder la [bonne] pensée ! Qu’ils gardent de toutes leurs forces et la mémoire et la suverilla
nce.

Un homme affaibli par la maladie n’est propre àucune action ; de même, la pensée est incapable des æuvres [saintes] quand
font défaut la mémoire et l’attention.

La pensée est-elle dépourvue d’attention, [tous les éléments de la sagesse], les fruits de lenseignement, de la réflexion
et de l’intuition méditative s’échappent de l’esprit : de même l’eau séchappe d’un vase fêlé.

Parmi les hommes instruits, croyants, énergiques beaucoup se souillent du péché, faute de surveillance.

La non-surveillance, comme un voleur, guette les défaillances de la mémoire ; elle dérobe les mérites vainement accumulés
; pauvres [en mérite], les hommes vont aux mauvaises destinées.

Les passions, ainsi qu’une bande de voleurs, cherchent un passage; l’ont-elles trouvé, elles dérobent [notre viatique de 
bonnes æuvres] et perdent tout espoir de bonne destinée.

Aussi la mémoire ne s’écartera jamais de la porte de notre âme ; sécarte-t-elle, il faut penser aux souffrances infernale
s, il faut à nouveau la rétablir à son poste.

Heureux, qui, plein de déférence, cit avec des gurus, avec des maîtres, [avec de bons compagnons] ! Les avis qu’ils donne
nt et la crainte qu’ils inspirent, provoquent l’éclosion de la mémoire.

« Les Bouddhas et les Bodhisattvas portent [toujours] et tout lieu leur irresistible regard: tout est devant les yeux, je
suis en leur présence. »

Cette pensée confère au bodhisattva la maîtrise de soi-même, la honte [du péché], le respect [de la loi], la crainte [de 
toute faute] ; et le souvenir de Bouddha se renouvelle en lui.

Quand la mémoire, bonne gardienne, veille à la porte de l’âme, la suvreillance est désormais conquise et ne se dérobe plu
s.

Il faut donc que la pensée soit toujours [gouvernée par la mémoire, tenue en garde par la suveillance] ; il faut aussi, [
ayant des sens], que je sois comme n’en ayant point, comme si j’étais en bois.

Le regard ne doit pas errer sans but; les yeux, [miclos], sont [ficés vers l’extremité du nez ou] tournés vers le sol [à 
neuf empans devant moi].

Néanmoins, pour se reposer, [le bodhisattva débuttant] peut quelquefois regarder au loin ; [si quelqu’un s’approche], dès
qu’il en a l’impression, il le regarde et lui souhaite la bienvenue.

Pour se rendre compte des dangers qu’il peut courir, notamment en voyage, il regarde autour de lui: mais, pour cela, il a
soin de s’arrêter et de se retourner.

De la sorte, il peut à bon escient, s’avancer ou reculer, et, en tout état de cause, faire ce qu’il faut faire.

Il n’entreprend rien, [lecture ou méditation], sans déterminer la position qui convient au corps ; il s’assure de temps e
n temps qu’elle n’est pas modifée.

Il examine avec grand soin l’éléphant furieux de la pensée, en sorte qu’il reste enchaîné au grand poteau de la pensée de
la Loi.

