[Hélas], esclave moi-même des passions, quand je m’engageais à délivrer de leur joug toutes les créatures que contient l’
étendue vers les dix points cardinaux,

j’ignorais ma mesure, je parlais comme un insensé : [pour délivrer les autres, ne faut’il pas que je sois délivré moi-mêm
e ?] Donc, désormais et sans retour, je combats les passions.

Oh! je m’attacherai aux passions! Ceint de colère et de ressentiment, je les frapperai ! Je ne garde qu’une passion: cell
e de détruire les passions !

On peut, si l’on veut, répandre mes entrailles et faire tomber ma tête : mais je prétends ne jamais tomber au pouvoir des
passions, mes ennemis.

Qu’un ennemi, un ennemi ordinaire soit expulsé : il se retire dans quelque lieu, il reprend des forces, il revient à l’at
taque : mais il n’en est pas de même de l’ennemi qui s’appelle passion.

Où ira-t-il, cet hôte de mon cæur, quand je l’aurai chassé ? Où se tiendra-t-il pour travailler à ma perte ? — La cause u
nique de mon esclavage, c’est l’absence d’effort, c’est l’imbécillité de l’esprit : les passions, les misérables passion
s, ne peuvent être détruites que par la vue de la vérité.

Les passions ne résident pas dans les objets des sens, ni dans les organes, ni entre les objets et les organes, ni nulle 
part ailleurs : où résident-elles ? Et cependant elles troublent tout cet univers ! — Les passions ne sont qu’une illusi
on de l’esprit : dépouille-toi donc, ô mon âme, de toute terreur ; fais effort vers la vérité, et ne va pas, — sans moti
f, — te tourmenter toi-même dans les enfers.

Je fixe tout ceci dans mon esprit, et je fais effort pour observes les règles [du bodhisattva] comme [le Bouddha] les a e
nseignées : le remède peut guérir le malade, mais à mépriser l’ordre du médecin, comment recouvrer la santé ?

Chapitre IV: Absence de distraction dans la pensée de Bodhi

