Or, j’ai composé l’Introduction à la pratique de la Bodhi : Par le mérite de cette æuvre puisse toute humanité s’embellir
de la pratique de la Bodhi.

Tous ceux qui, dans tous les mondes, souffrent d’un mal de l’esprit et du corps, puissant-ils obtenir par mes mérites des
océans de Bonheur et de délices.

Puisse, jusqu’á la fin du tourbillon des existences, à jamais leur Bonheur être sans disgrâce ; puissent continuellement 
les Créatures jouir du Bonheur des Bodhisattvas.

Puissent les Créatures, dans tous les enfers de tous les mondes, jouir de toutes les joies les du bienheureux Paradis.

Que celles qui souffrent du froid soient réchauffées, et rafraichies celles qui souffrent de la chaleur, par les pluies a
bondantes de ces grands nuages qui sont les Bodhisattvas.

Que pour eux la foret aux feuilles-épées ait les charmes de la foret Paradisiaque ; que les arbres épineux deviennent les
arbres bienfaisants.

Que les profondeurs des enfers retentissent délicieusement du concert charmant des kâdambas, des flamands, des perroquets
, des grues, des cygnes ; qu’ils soient enchanteurs avec leurs sources parfumées par les lotus luxuriants.

Que l’amoncellement des charbons enflammés devienne un amoncellement de perles, la terre brûlante un plancher de cristal 
! Que les montagnes du Saṃghâta deviennent des palais adorables, habités par les Bouddhas.

Que cette pluie de charbons, de pierres brûlantes et d’épées soit désormais changée en une pluie de fleurs ; ils se batte
nt entre eux avec des épées : que ce soit désormais une fête et une bataille de fleurs.

Toute chair est tombée de leur squelette et leurs os ont la teinte du jasmin. Ils sont plongés dans la rivière Vaitaraṇi 
semblable à la flamme : Puissent-ils, par la force de mes mérites, obtenir une essence divine, et se réjouir avec les fe
mmes célestes dans les flots de la Mandâkinî.

Terrifiés, les bourreaux de Yama, les corneilles et les terribles vautours verront soudain dans les enfers les ténèbres d
isparaitre : – Qui produit cette douce lumière, cause de Bonheur et d’allégresse ? – Parlant ainsi ils regardent vers le
ciel : ils contempleront le splendide Vajrapâṇi : en même temps, par le transport de la joie, leur destinée mauvaise s’
évanouit.

Il tombe une pluie de Lotus mêlée de parfums et de boissons. « Bénédiction ! » elle apaise le feu des enfers. « Quel est 
ce miracle ? » Les Créatures infernales se réjouiront en pleine joie, quand apparaîtra celui dont la main porte un Lotus
.

Venez, venez vite! Soyez sans terreur, ô mes frères, nous sommes rendus à la vie ! Il est à nous ce jeune homme inconnu, 
habillé d’écorce, qui fait peur aux flammes. Par sa vertu miraculeuse, toute misère a été détruite. Les sources de joie 
se sont ouvertes, car elle est née, miséricordieuse, la pensée de Bodhi parfaite, mère de sécurité pour tous les hommes.

Puissiez-vous le voir ce jeune home! Les Suras par centaines honorent avec leur tête le Lotus de ses pieds : ses yeux son
t humides de miséricorde, sur sa tête tombent en pluie abondante d’innombrables fleurs ; des milliers de femmes célestes
font retentir à pleine bouche ses louanges : Tel est Mañjughosha. Puissent ainsi l’apercevoir, sur la ravissante terras
e, les Créatures infernales, et pousser des cris de joie.

Puissent, par la vertu de mes mérites, les créatures infernales contempler les nuages qui sont les Bodhisattvas manifesté
s, Samantabhadra et ses compagnons, nuages qui pleuvent par une brise propice, parfumée et rafraîchissante.

Puissent s’apaiser les souffrances terribles et les épouvantes des Créatures infernales. Que tous ceux qui demeurent dans
les destinées mauvaises soient délivrés des mauvaises destinées.

Que les animaux soient délivrés de la frayeur de se manger les uns les autres ; que les Fantômes soient heureux, comme au
ssi les hommes de l’Uttarakuru.

Que les Morts soient rassasiés, baignés, et continuellement rafraichis par les sources de lait qui s’échappent des mains 
du noble Avalokiteçvara.

Puissent les aveugles recouvrer la vue! Puissent les sourds recouvres l’ouie ; que les femmes enceintes soient délivrées 
sans douleur comme la divine Mâyâ.

Vêtement, nourriture, boisson, et le sandal qui parfume la peau, que tout désir soit réalisé, et que le Salut s’accomplis
se.

