Le bodhisattva qui veut garder la régle doit garder la pensée de toutes ses forces : il ne peut garder la règle, s’il ne 
garde la pensée mobile.

Libres d’entraves, les éléphants en rut font moins de mal ici-bas que, dans les enfers, ce monstre furieux qu’est la pens
ée déchaînée.

L’éléphant de la pensée une fois enveloppé dans les liens de la mémoire, tout danger a disparu, tout bien est présent.

Mais il y a des tigres, des lions, des éléphants, des ours, des serpents, des ennemis de tout genre, des gardiens des dam
nés, des Ḍākinīs et des Rākṣasas ?

Tous sont enchaînés, si la seule pensée est enchaînée ; tous domptés, si elle est domptée.

C’est de la pensée, en effet, de la seule pensée, que procèdent tous les dangers et les infinies souffrances des créature
s : le Véridique l’a déclaré.

Les épées infernales, armes des démons [ou feuilles des arbres infernaux], qui donc les a soigneusement forgées ? et les 
planchers de fer rouge ? et les femmes de [l’arbre Çalmalī, tourment des adultères] ?

Le Muni enseigne que toute souffrance naît de la pensée de péché : la pensée, la seule pensée est redoutable dans les tro
is mondes.

Si la perfection du don [ou de la charité] consiste à enrichir le monde, — le monde est encore pauvre aujourd-hui, — elle
a donc fait défaut aux anciens Sauveurs ?

Par perfection de la charité, on entend la pensée d’abandonner à tous les êtres tout ce qu’on possède, [biens et facultés
morales], et le fruit [même de la charité] : la perfection de la charité n’est donc que pensée.

Où vais-je mettre à l’abri tous les êtres [qui respirent] pour éviter [à coup sûr] le péché de meurtre ? Prendre la pensé
e de renoncer au meurtre, au vol, etc., c’est la perfection de moralité.

[La patience aussi n’est que pensée :] le nombre de mes ennemis est infini ; conbien pourrais-je en détruire ?? Mais, mor
te la pensée de colère, morts tous les ennemis !

Où trouver assez de cuir pourrecouvrir toute la terre, ses épines et ses aspérités ? un simple soulier de cuir et toute l
a terre set couverte.

[De même pour la vertu de force:] est-il en mon pouvoir de tenir en respect le monde extérieur ? je retiendrai ma propre 
pensée, le reste importe peu.

Si la pensée-est indolente, le concours du corps et de la voix ne lui assurent ni [le ciel], ni l’état de Brahmā, mais la
pensée énergique obtient l’un et l’autre par ses seules forces.

[De même pour la médiation :] pratiques multiples et prolongées, formules et prières, mortifications et pénitences, si l’
esprit est ailleurs, si l’esprit est indolent, c’est peine perdue : l’Omniscient l’a déclaré.

[De même pour la science:] [comme une fleur emportée au vent], c’est en vain qu’ils errent [par les naissances], cherchen
t à fuir la douleur et à conquérir la félicité [du nirvāṇa] : car ils n’ont pas fixé la pensée incompréhensible [aux hom
mes ordinaires] et source de toute sainteté.

Il faut donc que ma pensée soit gouvernée [par la mémoire], gardée [par l’attention] ; si je déserte la pratique essentie
lle, la garde de la pensée, à quoi bon de nombreuses pratiques ?

Un homme blessé, au milieu d’une foule distraite, ne songe qu’à protéger le membre douloureux ; de même, [si tu veux obse
rver la règle], vivant parmi les hommes fous et méchants, veille sans relâche sur ta pensée qui est aussi sensible qu’un
e plaie douloureuse.

[Et combien est faible cette comparaison!] On souffre peu d’une blessure meurtrie et on y prend garde ; on doit justement
redouter l’écrasement des montagnes infernales et on ne veille pas sur cette plaie [sensible] qu’est la pensée !

